---
title: 汉明距离
categories: 数据结构与算法
tags:
  - 位运算
  - 二进制
  - 算法
  - 算法题
date: 2017-11-12 11:15:05
---

今天看到了一道算法题，叫汉明距离（音译吧）。一开始我是懵逼的，后来复习了一下计算机的一些基础之后就做出来了，我觉得有必要记录一下。
<!-- more -->

### 题目描述

原题是英文版的  先贴原题先。

The Hamming distance between two integers is the number of positions at which the corresponding bits are different.

Given two integers x and y, calculate the Hamming distance.

Note:
0 ≤ x, y < 2<sup>31<sup/>.

Example:
```

Input: x = 1, y = 4

Output: 2

Explanation:
1   (0 0 0 1)
4   (0 1 0 0)
       ↑   ↑

The above arrows point to positions where the corresponding bits are different.

```

我大概翻译一下吧。题目要求就是输入两个正整数，求这两个整数的汉明距离。
什么是汉明距离呢？ 就是两个整数转换成二进制编码后，异或运算后得出中间有多少个1。就如上面到例子。这个1的个数就是汉明距离


### 我的解题方法

我的解题方法比较简单粗暴，假设x,y两个整数异或运算后得出z，z与1按位与，如果末尾是1的话，与1按位与结果肯定是1。那么，就可以对这个整数每次按位与之后右移。直到0为止。

贴上代码（C++版本）：
```C++
class Solution {
public:
    int hammingDistance(int x, int y) {
        int i = 0;
        int k = 0;
        k = x ^ y;
        while (k > 0) {
            if ((k & 1) == 1)  i++;
            k = k>>1;
        }
        
        cout<<i;
    }
};
```

### 其他方法

我在网上找了一下  发现还有其他更好的方法。

这里是只统计1的个数，如果按照我上面那个方法，是要把所有的位考虑到。效率肯定可以提升。
那怎样把1一个一个取出来呢？既能统计到个数，也要不能影响到其他未统计的1。考虑这样一个规律：n和n-1相与，最低位始终为0。 

Example: 
```
n	         0101 1000
n - 1	     0101 0111
n & (n - 1)  0101 0000
```

这样的话，最后一个1已经全部换成0了，而其他1也没有产生影响。
```C++

class Solution {
public:
    int hammingDistance(int x, int y) {
        int i = 0;
        int n = x ^ y; 
        while (n != 0)  
        {  
            n &= n - 1;  
            ++i;  
        }  
        return i;  
    }
};
```

这个方法在n的大多数据位为0时，效率最高，因为只统计了一的次数。


### 引申
从这道题目本身来说能引申出计算机编码、位运算等知识点。所以我又继续查了一下相关资料，发现一篇文章不错。这里引用一下：

优秀程序员不得不知道的20个位运算技巧：http://blog.csdn.net/zmazon/article/details/8262185
 

### 写在最后

每日一题，坚持锻炼思维。不让自己思维停滞。这是我写这篇文章的意义。我会尽量做到每日一题。可以的话每天都记录一下。
吾日三省吾身。。。